Identificación del riesgo y detección del cambio
1.La identificación de riesgos externos e internos se realiza mediante la integración de los procesos y se tipifican todos los que puedan afectar el cumplimiento de los objetivos por cada proceso, actividad, área y operación a desarrollar.
a) Riesgos internos y externos, en los casos que proceda, asociados a las medidas para la implementación de   programas priorizados por el Gobierno, entre las que se encuentran: : Envejecimiento Poblacional y de Atención a la Dinámica Demográfica, Vivienda, Atención a los jóvenes, el Programa Nacional para el adelanto de las Mujeres, así como para la atención a las personas y barrios en situación de vulnerabilidad



2.En el proceso de identificación y evaluación de riesgos aplicando el principio de importancia relativa, se tiene en cuenta la probabilidad de ocurrencia y el impacto (alto, medio y bajo), así como en los casos que sea posible, se cuantifica una valoración estimada de la afectación o pérdida de cualquier índole que pudiera ocasionarse.



3.Se identifican y analizan los riesgos vinculados a posibles manifestaciones que puedan generar la subversión enemiga, ilegalidades y las indisciplinas sociales.


4.Se analizan de forma periódica los riesgos internos y externos, dejando evidencia documental que los sustente.



Determinación de los objetivos de control
5.Se realiza el diagnóstico de los riesgos más relevantes que afectan el cumplimiento de los objetivos de trabajo y se determinan los objetivos de control, observando los relacionados con los procesos o áreas de dirección general, la actividad principal y de apoyo.



6.Determinados los objetivos de control, se definen las medidas o procedimientos a aplicar, dejando evidencia documental del proceso.



7.Se conservan las actas (en formato impreso o digital) de las reuniones por áreas con los trabajadores, por donde se determinaron, aprobaron, o actualizaron los objetivos de control y fueron antecedidas de un trabajo de información y preparación de los trabajadores.



Prevención de riesgos
8.Se elabora el Plan de Prevención de Riesgos observando la integralidad de los procesos y sus riesgos que afectan los sistemas de gestión implementados en la entidad, en correspondencia con la legislación vigente y en función de los objetivos de control determinados.



9.En correspondencia con los riesgos identificados por procesos, se actualiza el Plan de Prevención de Riesgos de las áreas y los de mayor impacto o importancia relativa se integran al de la entidad para su gestión y adopción de las medidas correctivas que correspondan.



10.El autocontrol está incluido como una de las medidas del Plan de Prevención de Riesgos.



11.En el Plan de Prevención de Riesgos de la entidad se encuentran identificados los riesgos más relevantes que afectan la gestión de la entidad (Administrativa, Financiera, Comercial, Recursos humanos, Información, Producción de bienes y servicios u otros que se consideren.



12.Las acciones y medidas contenidas en el Plan de Prevención de Riesgos:




a) Están dirigidas a lograr la efectividad necesaria que permita eliminar o minimizar en lo posible, las causas y condiciones y posibles manifestaciones identificadas que las propician.




b) Las medidas no constituyen deberes funcionales de los cargos o desarrollo de actividades de control declaradas en los procedimientos de trabajo y documentos normativos de la entidad.




c) En cuanto a la ocurrencia de indisciplinas, ilegalidades o manifestaciones de corrupción administrativa; las medidas deben dirigirse no solo a la prevención, sino también al enfrentamiento y minimizar los efectos nocivos de las causas y condiciones.




d) Se tiene en cuenta el plan de enfrentamiento a las indisciplinas sociales para identificar riesgos internos y externos, considerando el entorno físico cercano en la entidad.




e) Se garantiza la contrapartida en el proceso organizacional para el chequeo del cumplimiento de las medidas.



13.Se ha aprobado el Plan de Prevención de Riesgos por parte del órgano colegiado de dirección, dejando evidencia documental mediante acta de la reunión.



14.Existe evidencia del control sistemático del cumplimiento del Plan de Prevención de riesgos en la entidad y áreas, constituyendo un instrumento de trabajo de la dirección.



15.De existir riesgos financieros en su entidad, estos son administrados para la toma de decisiones, considerando lo siguiente:




a) Pérdidas por el impacto del ordenamiento monetario en el país, medidas antiinflacionarias aprobadas y otras asociadas a la organización del sistema salarial y a la productividad del trabajo.




b) Pérdidas por variación de precios y tarifas.




c) Pérdidas por variación de la tasa de interés.



16.Posee evidencia de la evaluación del cumplimiento y efectividad de los planes de prevención, considerando para su medición los siguientes aspectos:




a) La estructura y contenido responde a los objetivos de la organización.




b) La participación de los trabajadores y socios en todo el proceso, que incluye la identificación de los puntos vulnerables, las posibles manifestaciones negativas, medidas a aplicar y sus fechas de cumplimiento, así como responsables y ejecutantes de las mismas.




c) Existe constancia de su control y actualización sistemática.



17.Existe evidencia de la evaluación y actualización sistemática del Plan de Prevención de Riesgos con la activa participación de los trabajadores y socios, teniendo en cuenta:




a) Análisis de tendencias de los hechos ocurridos en períodos anteriores y los actuales.




b) Reiteración de las deficiencias, causas y condiciones.




c) Vulnerabilidades identificadas por el autocontrol, acciones de control y hechos extraordinarios ocurridos.




d) Medidas correctivas que permitan demostrar que ha minimizado el impacto negativo de los riesgos identificados.