Sistema de información, flujo y canales de comunicación
1. Sistema de Información Institucional:
a) Se encuentra implementado el Sistema de Información Institucional, que tribute al Sistema de Información del Gobierno, debidamente aprobado y definida la frecuencia de actualización
2. Existe un área, instancia o especialista, encargada de la actividad de información. Definido el nivel de subordinación y funciones.



3.Existe evidencia de los documentos rectores del sistema de información que tributen a la actividad de comunicación:
a) Política de información.
b) Definida la información interna y externa, o delimitada la que corresponde a objetivos y metas, funcionamiento interno, y política que rectorea la empresa.
c) Definidos los flujos de información.
4. Existen normas y/o políticas de seguridad que garanticen la transparencia, confiabilidad, protección e integridad y autenticidad de la información.



5. Está definido un subsistema de información estadística.



6. Está definido el sistema de información contable.



7.El sistema de información:




a) Está conceptualizado sobre la base de la planeación estratégica y los objetivos de la organización.
b) Tributa a la Estrategia de Comunicación Institucional en la entidad
c) Garantiza la calidad de la información.
d) La información que se genera en la entidad es clara, precisa, oportuna, detallada, suficiente y llega en tiempo.
e) Garantiza que las informaciones que se necesitan en la toma de decisiones circulen con agilidad, estabilidad y confiabilidad.
f) Define qué, quién, cómo y con qué frecuencia se les transmite a los trabajadores la información que necesitan y/o es de su interés.
g) La información que brindan los documentos está organizada, según lo establecido en las disposiciones jurídicas vigentes para el sistema de gestión documental, como evidencia de las funciones y los actos administrativos que se realizan.
8. El sistema de información prevé:




a) La protección contra cualquier factor externo, que pueda poner en peligro la exactitud, confiabilidad y prontitud de la información.
b) Procedimientos para preservar la información y evitar su modificación por personal no autorizado.
c) La agilidad, estabilidad y confiabilidad de las informaciones que se necesitan en la toma de decisiones.
9.El flujo informativo circula en todos los sentidos y niveles de la entidad: ascendente, descendente, transversal y horizontal.



10. El sistema para la gestión de la información logra que la comunicación descendente, facilite que los trabajadores conozcan y entiendan los principios y metas de la entidad.


Sistema de Comunicación:



11.La entidad cuenta con:
a) Diagnóstico de Comunicación (interna y externa) y afines.
b) Estrategia de Comunicación y afines.
c) Manual de Gestión de Comunicación.
d) Plan Anual de acciones de comunicación y su presupuesto.
e) Manual de Identidad Visual.
f) Definición de su sistema de valores
12.Existe un área, instancia o especialista encargada de la actividad de comunicación (interna, externa: comercial, atención al cliente o la población).



13.La comunicación entre los cuadros, y trabajadores se desarrolla de acuerdo con los valores establecidos en la entidad.



14.El sistema de comunicación incluye:




a) Articulación y funcionamiento de las redes
b) Canales (personales, impresos, digitales y audiovisuales)
15. En la implementación de la gestión de comunicación se toma en consideración para mejorar los procesos:




a) Los resultados de ejercicios diagnósticos realizados previamente
b) La retroalimentación a través del diálogo interno a todos los niveles.
c) La retroalimentación a través del diálogo externo que brinda el sistema de atención a la población y el trabajo con público externo.
d) La asesoría jurídica y de otras áreas.
16. En la implementación de la gestión de comunicación se evidencia:




a) La participación de los trabajadores en la toma de decisiones.
b) El reconocimiento grupal e individual a los trabajadores.
c) La adecuada rendición de cuentas (evidencias) a través de los canales establecidos.
d) La respuesta adecuada a las quejas y sugerencias del público externo
17.La gestión de la comunicación de la entidad permite:




a) La coherencia entre las acciones internas de comunicación de la entidad y la realidad del entorno.
b) La construcción y transmisión de una visión compartida de la misión, los valores y objetivos de la entidad.
c) Que los trabajadores estén motivados a participar activamente en la solución de los problemas de la entidad.
d) Que los trabajadores conozcan los principales impactos al medio ambiente y los recursos naturales de la actividad de la organización y las acciones para mitigarlos y cumplir con las regulaciones establecidas.
e) La colaboración y formación de conocimientos entre las diferentes áreas.
f) Un buen clima laboral.
g) La estabilidad y satisfacción laboral.
h) El fortalecimiento de la identidad y la cultura organizacional (rutinas, tradiciones, valores)
18. La gestión de comunicación contempla la evaluación periódica de:




a) La Política de Comunicación.
b) Estrategia de Comunicación
c) Plan de Comunicación.
d) Campañas de comunicación.
e) El funcionamiento de la comunicación.
f) Participación de los trabajadores (toma de decisiones, conceptualización e implementación de la comunicación).
g) Ejecución de investigaciones y estudios de mercados y de productos, así como investigaciones de públicos y de la comunicación en la entidad.
19. En la gestión de la comunicación externa la entidad:




a) Desarrolla la investigación de mercados.
b) Identifica mercados, cartera de productos/servicios.
c) Se nutre del sistema de información que contribuye a la mercadotecnia.
d) Considera las necesidades, deseos, expectativas y demandas de los clientes.
e) Atención a los clientes sobre productos y/o servicios
f) Planeación y ejecución de la comunicación comercial.
g) Definición, ejecución y control de presupuestos de comunicación comercial.
h) Respuesta y seguimiento a las quejas, reclamaciones y sugerencias de los clientes.
20. El diagnóstico de comunicación:




a) Define elementos de cultura organizacional, los valores compartidos, el sentido de pertenencia y aspectos de clima interno.
b) Detalla la naturaleza de los procesos de comunicación, redes, los canales más usados, la apropiación y comprensión de los mensajes, frecuencia y su planificación.
c) Permite conocer conceptos de comunicación que se manejan en la entidad.
d) Precisa las características de cuadros y trabajadores, sus expectativas, el grado de motivación, sus intereses y aspiraciones, así como la participación, entre otros aspectos.
e) Determina la relevancia y funciones de la comunicación en la empresa.
f) Establece la retroalimentación y participación en la dirección por los trabajadores.
21. Con respecto al diagnóstico de comunicación:




a) Tipología de la investigación (estudios, auditorías, identidad / imagen …)
b) Frecuencia de actualización.
c) Discusión de los resultados con los trabajadores
d) Tributa a la planificación de la comunicación.
e) Tributa al mejor desempeño de los trabajadores, cuadros y la organización como un todo.
22. El Manual de Gestión de Comunicación contiene




a) Caracterización de la entidad.
b) Política y objetivos de comunicación de la entidad.
c) Identificación y caracterización de los públicos internos y externos de la entidad.
d) Normas generales de comunicación.
e) Características de los canales y mensajes a emitir por la entidad.
f) Al personal autorizado a enviar mensajes a los diferentes públicos según los canales autorizados.
g) Estructura organizacional que garantiza la implementación del sistema de comunicación (misión, funciones, facultades de esta área, competencias profesionales del especialista).
23.Está elaborada la estrategia de comunicación de la entidad. Incluye




a) Descripción y coherencia entre objetivos, públicos y acciones.
b) Incluye las acciones a desarrollar por la prensa nacional y extranjera. Uso de Internet y redes sociales. Uso de otros medios y soportes.
c) Incluye la gestión de eventos (ferias, exposiciones, congresos, talleres, entre otros) en la entidad.
d) Campañas de comunicación. (comunicación comercial, política y de bien público).
e) Productos o piezas comunicativas coherentes con la estrategia de comunicación.
f) En las entidades que realizan actividades de exportación contemplan la publicidad y promoción dentro de la Estrategia de Exportaciones. Qué estructura o persona la realiza como parte de sus funciones.
24.Se divulgan ampliamente al personal las medidas de control interno que se implantan en la entidad.



25.La entidad cuenta con una estrategia de atención a los trabajadores y con el Reglamento de la estimulación moral de los trabajadores.



26.Se comunica a todos los trabajadores, con los detalles necesarios, clara y despejada de tecnicismos los resultados positivos y negativos de la entidad, así como las deficiencias, violaciones e irregularidades que se detectan en la misma, de manera tal que logren convocar a los trabajadores en la solución de los problemas y al cumplimiento exitoso de las medidas para su erradicación definitiva.



27.Cuentan con adecuados mecanismos de comunicación para el reporte de quejas y denuncias por parte de los trabajadores; y se garantiza el tratamiento confidencial al reporte recibido.



28.Hay buena comunicación con clientes, proveedores y otras entidades.



29.Existe receptividad por parte de la administración frente a las sugerencias de los trabajadores sobre las maneras de aumentar la productividad y la calidad, y se le brinda un tratamiento oportuno a estas.



30.Están definidas las acciones de información y canales de comunicación interpersonal, grupal y masiva, para la divulgación y educación sobre la perspectiva demográfica, de género, la atención a los jóvenes y a las personas y barrios en situación de vulnerabilidad, que fomente un mayor reconocimiento e identificación en la sociedad en general, comunidades y en las familias.



31.Se informa y analiza con los trabajadores periódicamente, el comportamiento de la gestión de la entidad después de aplicadas las facultades otorgadas al sistema empresarial a partir de las directivas aprobadas para el plan.



Contenido, calidad y responsabilidad
32.La información que se procesa y transmite, brinda la situación existente en un determinado momento, de forma confiable, oportuna, suficiente, pertinente y con la calidad requerida.



33.La información que se genera en la entidad permite a los cuadros y demás trabajadores cumplir sus obligaciones y responsabilidades.



34.La oportunidad de la información permite la toma de decisiones para disminuir los riesgos.



35.Están definidos los indicadores de rendimiento y de desempeño de tipos cualitativos y cuantitativos, con el fin de evaluar el cumplimiento de los objetivos fijados.



36.Los informes reflejan el desempeño con los objetivos y metas fijados.



37.Se conoce en todo momento quién es el emisor y receptor de cada información y la responsabilidad que contrae quien la utilice.



38.Existen:
a) Políticas definidas para evaluar la calidad de la información relevante, su organización y conservación que permita ser auditada.
b) Procedimientos que garantizan el cumplimiento de lo establecido para la gestión de la estadística oficial que se emite al Sistema Estadístico Nacional, según lo establecido por la legislación vigente de la ONEI.
c) Disponibilidad y acceso a las metodologías establecidas para la elaboración de los Formularios que garantizan calidad y confiabilidad.
d) Legitimidad del contenido de cada indicador estadístico acorde al proceder metodológico establecido por el órgano estadístico.
e) Evaluación dentro del proceso de aprobación administrativa de normativas internas, los posibles impactos de las mismas sobre los sistemas de información establecidos en la entidad.
f) Procedimientos necesarios que garantizan el uso adecuado de las herramientas de uso estadístico establecidas por la ONEI: Registros, Codificadores y Clasificadores.
39. Se da respuesta adecuada a quejas y opiniones del público externo y esta información es utilizada en el mejoramiento de los procesos.



Rendición de cuentas
40.Tiene en cuenta su entidad el tratamiento de la evidencia documental prevista en la legislación, normas y principios de la gestión documental y archivo que permita, de forma transparente y responsable la rendición de cuenta de los cuadros y funcionarios.



41.Existe un procedimiento para la rendición de cuentas en las diferentes áreas de la organización superior de dirección empresarial y empresas ante su consejo de dirección.

Existe un cronograma con las fechas de las rendiciones de cuentas de los cuadros.



42.Se hace uso de los indicadores de rendimiento y de desempeño de tipos cualitativos y cuantitativos definidos, con el fin de evaluar el cumplimiento de los objetivos fijados en los informes de rendición de cuentas.



43.El informe de rendición de cuentas se discute y aprueba previamente por el órgano colegiado de dirección de la entidad.



44.Antes de ser aprobado o no por la asamblea de afiliados en sus reuniones periódicas, el informe se circula o se da a conocer a los trabajadores por las vías que se dispongan.



45.Existe en actas, evidencia del proceso de rendiciones de cuentas y los acuerdos adoptados.

El proceso de rendición de Cuentas incluye el uso de la estadística oficial como evidencia de resultados, grado de eficiencia y eficacia de la gestión siempre que corresponda.



46.Los cuadros y funcionarios rinden cuenta periódicamente a la instancia correspondiente de forma integral acerca del desempeño y del resultado de su gestión, toma de decisiones y justificación de las mismas, teniendo presente la importancia del componente ético en su actuación y conducta.



47.En la rendición de cuenta se informa:




a) La gestión, administración, manejo y rendimiento de fondos, bienes o recursos públicos.




b) Los resultados en el cumplimiento de mandato conferido.



48.Se explica a los trabajadores de forma periódica en su asamblea de afiliados, las causas que, a juicio de la administración, provocan las
desviaciones e incumplimientos, sus responsables y se presenta el plan de medidas para su seguimiento, hasta la erradicación de los problemas detectados.



49.Periódicamente se rinde cuenta al nivel superior al que se subordina la entidad.