Evaluación y determinación de la eficacia del sistema de control interno
1.El sistema de control interno implementado se actualiza conforme a lo establecido en la Resolución No.60/11 de la Contraloría General de la República, referido a:




a) Los principios y características.
b) Competencias y atribuciones institucionales.


2.Están definidas las actividades de control (actividades continuas y evaluaciones puntuales) incorporadas a los procesos, actividades y operaciones para evaluar sistemáticamente el SCI y existe evidencia de su aplicación.



3.A partir de la aplicación de las actividades de control, se propicia la retroalimentación en todo el sistema y se actualiza el SCI



4.Los trabajadores de la entidad participan en la implementación y  la gestión de los procesos  del Sistema Control Interno.



5.Está adecuada la Guía de Autocontrol General a la misión fundamental, estructura organizativa, condiciones y características de la entidad.



6.Constituyen las medidas del SCI un medio que refuerza y apoya el compromiso con la rendición de cuentas institucional, de los cuadros y funcionarios.



7.El personal percibe que la información que brinda sobre la gestión de su trabajo, se integra y concilia con los sistemas de información de la entidad y se utiliza para la toma de decisiones.



8.Se realizan análisis en los Consejos de Dirección la efectividad del SCI implementado a partir de los informes que se presentan sobre la gestión administrativa y de los Estados Financieros de la Entidad.



9.Se analizan las pérdidas en el nivel empresarial correspondiente al cierre de los estados financieros, y se profundiza en las causas y el plan de medidas para erradicarlas.



10.Existen evidencias de los análisis realizados sobre:




a) El cumplimiento de la disciplina informativa a la ONEI.
b) El comportamiento de la productividad del trabajo y las medidas para garantizar la oportunidad y calidad de la información.
c) Las utilidades en el nivel empresarial correspondiente al cierre de los estados financieros, profundizando en las causas que determinan las desviaciones y sobrecumplimiento excesivo, así como las medidas para su corrección.
d) Las relaciones contractuales, financieras y comerciales entre entidades estatales y con las formas de gestión no estatal.
e) El funcionamiento del órgano colegiado de contratación.
11.Se supervisan y controlan las acciones que ejecutan los comités, comisiones, grupos de trabajo creados para  profundizar en los términos y plazos establecidos, en la efectividad de las acciones y medidas implementadas sobre los temas relacionados con medidas aprobadas por el Gobierno, entre las que se encuentran: asuntos  demográficos, de género, la atención a los jóvenes y a las personas y barrios en situación de vulnerabilidad, que permita observar   el comportamiento de los  indicadores aprobados y evaluar las  problemáticas, las causas y condiciones que las originan y facilite la adopción de medidas correctivas.



12.Contribuyen las medidas del SCI al logro de la economía, eficiencia y eficacia de la entidad. Lo anterior se evidencia en el cumplimiento de los indicadores establecidos para su medición.



13.La mejora continua del SCI permite detectar el incumplimiento de la legislación y normas vigentes, incluyendo las ambientales y los recursos naturales; así como las normativas que establecen la Oficina Nacional de Normalización, en los casos que proceda.



14.Se realizan acciones de autocontrol:




a) Según el plan elaborado y aprobado por el máximo nivel de dirección de la entidad.
b) Se analizan sus resultados en las reuniones del Consejo de Dirección
c) Se analizan los resultados con los trabajadores y se deja evidencia
d) Se elabora el plan de medidas para erradicar las causas y condiciones
e) Se le da seguimiento a las medidas hasta la erradicación de las causas y condiciones.
15.Se controla la efectividad del Sistema de Control Interno implementado en las unidades subordinadas y se trabaja para solucionar las deficiencias detectadas a través de la elaboración de planes de medidas y seguimiento sistemático.



16.Se reciben acciones de controles externas y se evalúa el sistema de control interno implementado.



17.A partir de los controles externos recibidos se actualiza el SCI, se elaboran el plan de medidas en correspondencia con los señalamientos realizados y existencia evidencia de su seguimiento en el consejo de dirección y Comité de Prevención y Control.



18.Conformado y custodiado el expediente de las acciones de control de acuerdo con la legislación vigente.



19.Se chequea el cumplimiento de las medidas aprobadas como parte de la política de fortalecimiento del Sistema Nacional de auditoría.



20.Se aplica lo establecido para entidades seleccionadas para el desarrollo del control concurrente.



21.En cuanto a la auditoría interna:




a) Existen auditores internos en la entidad
b)  Han elaborado un plan de auditoría interna, que incluye la verificación de los procesos de mayores riesgos
c) Se cumple el plan
d) Existe evidencia de los análisis de las causas y condiciones y el seguimiento de las deficiencias detectadas mediante un plan de medida.
e) El trabajo realizado por el auditor interno es supervisado por la unidad de auditoria interna a la que se subordina.
22.Se logra medir el impacto sobre el control y cumplimiento de las tareas, constatando mayor calidad, motivación y mejores resultados de trabajo, a partir de la implementación y actualización del modelo de gestión económica aprobado en los Lineamientos de la Política Económica y Social del Partido y la Revolución. Se cuenta con la evidencia de lo anterior.



23.Se da tratamiento adecuado por la dirección, al adoptar de inmediato las medidas necesarias (disciplinarias, laborales, técnicas, económicas, organizativas, salariales, ciberseguridad, medio ambientales e innovación, u otras que procedan) ante las deficiencias detectadas o cualquier evidencia de desviaciones o irregularidades en la administración de los recursos o el incumplimiento de las disposiciones legales vigentes, para evitar daños a la propiedad estatal. Se cuenta con la evidencia de lo anterior.



24.Se controla por el empleador, el cumplimiento de los planes de trabajo a distancia y el teletrabajo, en particular los objetivos de trabajo; la realización de la cantidad de trabajo programada en el plazo establecido para hacerlo y la calidad de sus resultados.



Comité de prevención y control
25.Se encuentra constituido mediante disposición legal el Comité de Prevención y Control, presidido por el jefe máximo de la entidad y demás integrantes en correspondencia con lo establecido en la Resolución No.60/11 de la Contraloría General de la República.



26.Composición, permanencia y periodicidad de las reuniones del Comité de Prevención y Control:




a) Existe evidencia documental del cronograma de reuniones
b) Existe evidencia documental de los temas tratados, acuerdos adoptados y su seguimiento en las sesiones de trabajo. Se conservan las actas y acuerdos como evidencia de los análisis realizados.
c) Se analizan con rigor los casos de indisciplinas, ilegalidades y presuntos hechos delictivos y de corrupción administrativa, incluyendo el análisis de la responsabilidad colateral. Se aplican las medidas disciplinarias pertinentes.
d) Se analizan las manifestaciones de riesgos sobre la Estadística Oficial que se emite y el cumplimiento de medidas para minimizar los riesgos.
27.El Comité de Prevención y Control cumple su función asesora, velando por el adecuado funcionamiento del SCI y su mejora continua, a partir del análisis integral de los resultados de las acciones de control y la evaluación de las causas y condiciones que generan las deficiencias detectadas.



28.Los integrantes del Comité de Prevención y Control tienen conocimiento de las disposiciones legales relativas al Control Interno, que le permitan auxiliar a la dirección en el diagnóstico de los objetivos de control, así como en la organización, conducción y revisión del proceso de elaboración del Plan de Prevención de Riesgos y su seguimiento.



29.El Comité de Prevención y Control coordina y orienta la divulgación de información y capacitación a los trabajadores acerca de políticas, disposiciones legales y procedimientos emitidos por la entidad o de carácter vinculante.



30.Se controla y exige la actualización del Plan de Prevención de Riesgos ante la evidencia de cambios estructurales, metodológicos y organizativos y por las irregularidades identificadas en acciones de control internas, externas o que hayan ocurridos en otras entidades del sector.



31.Se controla y exige que las unidades subordinadas y establecimientos tengan elaborados sus respectivos Planes de Prevención de Riesgos a partir de sus propias particularidades (Geográficas, funcionales, de personal. Etc.)



32.Se controla que el Plan de Prevención de riesgos tenga definidos con racionalidad:




a) Los riesgos
b) Posibles manifestaciones negativas
c) Medidas a aplicar
d) Responsables
e) Ejecutantes
f) Fecha de cumplimiento de las medidas.
33.Se controla por el Comité de Prevención y Control, que las diferentes áreas o unidades organizativas realicen el autocontrol, en correspondencia con las indicaciones emitidas, se cuenta con la evidencia de lo anterior.



34.Los hechos o conductas que pueden ser constitutivas de indisciplinas y violaciones graves, hechos delictivos y de corrupción, se dan a conocer a las autoridades correspondientes, independientemente de la medida disciplinaria que se decida imponérsele al infractor. Se cuenta con la evidencia de lo anterior.