Planificación, planes de trabajo anual, mensual e individual1. Sobre los objetivos de trabajo de la entidad. Estrategia Integral:a) Se encuentran definidos los objetivos a corto, mediano y largo plazo, en correspondencia con la misión y la estrategia integral aprobada.b) En el proceso de planificación se consideran las tareas priorizadas que correspondan y los recursos disponibles para su cumplimiento.c) Son puntualizados y ajustados anualmente por cada responsable.d) Se realizan evaluaciones y análisis periódicos sobre su cumplimiento y se toman las medidas correctivas que correspondan, existiendo evidencias en el consejo de dirección y en las asambleas de afiliados de este proceso. 2. Se conocen los pilares de la gestión de gobierno y se implementan medidas para dar cumplimiento a los mismos. Estas medidas responden a las acciones de desarrollo previstas en los diferentes Macro Programas de Gobierno en los que participa la entidad:a) Ciencia-innovaciónb) Comunicación socialc) Informatización de la sociedad3. Se conocen y se aplican las acciones y medidas asociadas a Programas priorizados por el Gobierno, donde participa la entidades  en los casos que proceda, entre las que se encuentran: a) Programas de Envejecimiento Poblacional y de Atención a la Dinámica Demográfica, si procede.b) Programa de la Vivienda, si procede.c) Programa de atención a los jóvenes, si procede.d) Programa Nacional para el adelanto de las Mujeres y las Estrategias aprobadas que se interrelacionan, si procede.e)  Atención a las personas y los barrios en situación de vulnerabilidad atendiendo al nivel de dirección y alcance que corresponda.4. El plan anual de actividades asegura la correspondencia entre los objetivos de trabajo, los criterios de medidas, las actividades y los recursos aprobados en el plan económico de la entidad y con el nivel a que se subordina.5. Para la elaboración del plan anual de actividades, según proceda se tiene en cuenta entre otros aspectos los siguientes:a) La misión de la entidad.b) Prioridades del país.c) Los objetivos de trabajo.d) El objeto social, encargo estatal, así como la función de dirección, coordinación y control, notificado a las entidades por el MEP o por el órgano u organismo que la crea, según corresponda.e) Se encuentra incluido el Sistema de Información del Gobierno, específicamente la contribución al Sistema de Información Estadístico Nacional.f) Directivas del Plan Económico y otras Políticas y Directivas económicas, financieras, contables y administrativas, aprobadas por el nivel correspondiente. g) Actividades y tareas principales que aseguran los objetivos de trabajo, en correspondencia con los procesos, actividades y operaciones.6. Se analiza periódicamente en el consejo de dirección el cumplimiento de la estrategia integral de la OSDE o empresa, según proceda7. Se realizan trimestralmente las reuniones de puntualización y cumplimiento del plan anual de actividades, en todos los niveles de dirección, valorando los resultados alcanzados hasta la fecha en que se realiza el análisis y se adoptan las medidas que correspondan.8. Sobre el plan de trabajo mensual:a) Se encuentra elaborado el plan de trabajo mensual de la entidad, direcciones y departamentos sobre la base de lo aprobado en el plan anual de actividades de cada nivel de dirección.b) Se puntualizan las actividades que hayan sufrido cambios y las nuevas, como resultado del proceso de dirección.c) Se incluyen acciones de autocontrol y seguimiento a realizar para solucionar las deficiencias o limitaciones que se detecten, lo que debe incidir en la actualización de los planes de prevención de riesgos.d) Se incluye el cumplimiento de los acuerdos, mandatos y acciones que generen los órganos de dirección del nivel superior y su propio nivel.9. Cada cuadro, funcionario y especialista elabora su plan de trabajo individual, teniendo presente el plan de trabajo mensual del nivel de dirección a que se subordina y las indicaciones dadas por los jefes facultados. El jefe inmediato superior revisa, aprueba y analiza el cumplimiento del plan elaborado. 10. Se incluyen las actividades que son de la responsabilidad del cuadro, funcionario y especialista, así como otras inherentes a las funciones y atribuciones del cargo, que incluye acciones de aseguramiento, los recursos necesarios y autopreparación para la ejecución de las tareas. 11. Se elabora el informe resumen del cumplimiento de los planes de trabajo mensual e individual que incluye la evaluación cuantitativa y cualitativa de las tareas planificadas 12. Se informa a los niveles que correspondan, el cumplimiento de los planes de trabajo.13. Está confeccionado y actualizado el plan de las demandas de tiempo de paz para los órganos de la defensa, la reserva estatal y la defensa civil, si procede.14. Están confeccionados y compatibilizados los planes de demanda para situaciones excepcionales y de desastres con los órganos de la defensa y de la defensa civil, según proceda.15. Están identificadas las medidas y acciones, en los casos que proceda, para cumplir los planes gubernamentales, las disposiciones jurídicas y las indicaciones del CITMA que exigen la observancia de las regulaciones ambientales y de normalización,  referidas en lo esencial a:
a) Plan Gubernamental para la prevención y enfrentamiento a delitos e ilegalidades que afectan los recursos forestales, la flora y la fauna silvestre y otros recursos naturales.
b) Tarea Vida
c) Desechos peligrosos y reactivos químicos
d) Tratamiento de residuales líquidos
e) Contaminación sonora
f) Normalización, metrología, calidad e inocuidad.Integridad y valores éticos16. Identificados por los trabajadores y directivos los valores compartidos y deseados por la dirección de la organización, aprobados en su planeación estratégica a mediano plazo. 17. Se encuentra firmado por los cuadros el Código de Ética de los Cuadros del Estado Cubano. 18. Se evalúan en las rendiciones de cuenta y en las evaluaciones la observancia de los preceptos éticos.19. De contar con un código de ética específico para la actividad, existe evidencia de la firma por los trabajadores del conocimiento y compromiso de cumplir lo refrendado en el mismo. 20. Se encuentran implementadas normas en la entidad para el desarrollo de una cultura económica, jurídica, de prevención y control y se observan las mismas para la toma de decisiones. 21. Se conoce por los trabajadores y se aplica el reglamento disciplinario aprobado.22. Se cumple el Convenio Colectivo de Trabajo elaborado conjuntamente entre la administración y la organización sindical, habiendo sido discutido y aprobado por los trabajadores.23. Conformado y actualizado un registro consecutivo anual de las medidas disciplinarias en la entidad.24. Se encuentra implementada las normas básicas para la aplicación y control del sistema de trabajo con los cuadros y sus reservas, según la legislación vigente.25. Existe evidencia de la preparación general de los cuadros y reservas, en correspondencias con las indicaciones establecidas al respecto, para lograr una cultura de responsabilidad administrativa.Idoneidad demostrada26. Se determinan, de conjunto con la organización sindical, los cargos de las categorías de operarios, técnicos, trabajadores administrativos y de servicios que por sus características son designados en la OSDE, así como aquellos cargos cuya ocupación determina la condición de funcionarios, esto último igualmente en la empresa.27. Tienen definido perfiles de competencia para cada cargo establecido, según la legislación vigente y consta evidencia del funcionamiento del comité de competencias y los acuerdos adoptados y cumplidos.28. Se organiza el trabajo, según la carga de labores y sobre la base del perfil de competencia; elaboran los profesiogramas, a partir de las competencias de los puestos de trabajo en los casos que corresponda y se priorizan los puestos claves.29. Cada trabajador conoce sus atribuciones y obligaciones establecidas en el calificador de cargos y en los contenidos específicos de trabajo, y se refleja su cumplimiento en las evaluaciones de desempeño. 30. Elaborada y aprobada la plantilla de personal y actualizado el registro de trabajadores, de acuerdo con la legislación vigente del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social (MTSS).31. Está diseñado e implantado el sistema de inteligencia empresarial, que permita la actualización de los conocimientos del personal de la OSDE y la empresa.32. El plan anual de capacitación se confecciona a partir de lo establecido en la legislación vigente, considerando además la integración del diagnóstico o determinación de las necesidades de preparación y el plan individual de capacitación.Estructura organizativa y asignación de autoridad y responsabilidad33. Se cuenta con la(s) disposición(es) que aprueba la constitución de la entidad, su objeto social, o función de dirección, coordinación y control, según proceda. 34. Está definida la misión y visión de la organización y aprobados en su planeación estratégica a mediano plazo.35. Poseen los certificados de inscripción en los registros públicos correspondientes según la actividad que realiza la entidad:a) Registros de la Oficina Nacional de Estadística e Información.b) la Oficina Nacional de Administración Tributaria.c) Registro Comercial. d) Otros (especificar en la fundamentación).36. Se cuenta con la disposición que aprueba las funciones que puede realizar el máximo directivo de la entidad en correspondencia con la legislación vigente.37. Están otorgadas las facultades a los directores generales de las entidades en lo referido al Plan de la Economía, Inversiones y Salario.38. Cuenta con las licencias otorgadas por los organismos rectores.39. Se reglamenta el funcionamiento de los órganos de dirección colectiva y el funcionamiento de los órganos de dirección en el sistema empresarial.40. Se garantiza en los casos que corresponda, el cumplimiento de lo establecido en materia de propiedad industrial y de derecho de autor. 41. En materia de gestión documental y archivo:a) Las instituciones cuentan con su Sistema Institucional de Gestión Documental y Archivo, en correspondencia con su estructura administrativa; legalmente constituido, cumpliendo lo establecido en la legislación vigente.b) La institución cuenta con un Cuadro de Clasificación, como instrumento de organización, descripción e información de los documentos que se generan como evidencia de sus funciones.c) Los procedimientos de trabajo de archivo se encuentran incluidos en el Manual de Procedimientos de la institución.d) Se garantiza y controla el cumplimiento de lo establecido en la legislación vigente en cuanto a seguridad y salud en el trabajo a los trabajadores que se exponen a ambiente de archivo.e) Se garantiza el cumplimiento de los lineamientos establecidos para la conservación y digitalización de las fuentes documentales.42. Identificados todos los procesos, actividades y sus responsables, a partir de las funciones de la entidad, para dar cumplimiento a los objetivos trazados.43. Tienen establecido el uso de la firma digital para los jefes y responsables u otros que corresponda.44. Se cuenta con el organigrama de la entidad, los que se corresponden con la estructura organizativa de la entidad y esta responde a los procesos y actividades que dan cumplimiento a la misión.45. El funcionamiento de la OSDE o empresa según proceda, se encuentra diseñado sobre la base de estructuras planas y por procesos, adecuada a su tecnología y misión u objeto social.46. Elaborado y aprobado por la máxima dirección según corresponda:a) El manual de funcionamiento interno y el Reglamento Orgánico.b) El manual de procedimientos, donde se relacionan los procedimientos a seguir en cada uno de los procesos, actividades y operaciones, significar entre ellos: 

- Los procedimientos contables y financieros, que contengan las Cuentas a aplicar, sus contenidos y análisis específicos, procedimientos y tratamientos contables específicos, atendiendo a los definidos en las Normas Cubanas de Información financieras.47. Cuentan con asesoramiento jurídico de su órgano, organismo u OSDE, o la prestación de servicios jurídicos según corresponda y se le da seguimiento a los dictámenes sobre aspectos legales de la gestión que desarrolla la entidad.48. Están registrados los inmuebles del patrimonio estatal en el Registro de la Propiedad.49. Se encuentra elaborado el Plan de inscripción y actualización de inmuebles estatales (uso de oficinas, viviendas vinculadas y medios básicos). 50. Existe la documentación legal para tramitación de los expedientes de inmuebles conforme a la legislación vigente en esa materia.51. La función estadística tiene una estructura adecuada que garantiza la eficacia de su cumplimiento, acorde a lo establecido por la ONEI como entidad rectora.52. Están definidos los niveles de revisión y aprobación de los Formularios Estadísticos y de la información primaria que se elabora, teniendo en cuenta la estructura organizativa.53. Está organizado el funcionamiento del sistema de contratación económica de la entidad.
Está creado el órgano consultivo, si corresponde, el mismo tiene definida su función y funciona adecuadamente. 54. El procedimiento interno para la contratación económica entre los suministradores de productos y prestadores de servicios, los cuales pueden ser entidades estatales y formas de gestión no estatales, está en correspondencia con la legislación vigente.55. Las proformas de contratos se ajustan a lo establecido en la legislación vigente. 56. Se elaboran y controlan los diferentes tipos de contratos derivados de las relaciones de trabajo, monetarias y mercantiles, pactados con personas naturales, jurídicas y otras formas de gestión no estatal según lo establecido en las normas vigentes, teniendo en cuenta:a) Exigencia por la calidad del proceso de negociación, elaboración, firma, ejecución, reclamación y control de los contratos. 57. Elaborado y actualizado el plan de seguridad informática de acuerdo con la legislación vigente.58. Elaborado el plan para el desarrollo y uso de las TIC o Estrategia de informatización.59. Elaborado y actualizado el plan de seguridad y protección física conforme a lo establecido legalmente.60. Los cuadros, funcionarios y trabajadores cuentan con las resoluciones de nombramiento, así como con los contratos de trabajo en los casos que corresponda y tienen definido por escrito sus funciones, deberes y derechos.61. Los cuadros, funcionarios y trabajadores conocen y tienen definida la responsabilidad material de los recursos que custodian.62. Cuentan con las disposiciones que aprueban la constitución de los órganos de dirección, colegiados y consultivos y se conservan las actas de sus respectivas reuniones.63. La estructura y organización de las áreas económicas y contable se corresponden con la misión de su organización y el volumen de las operaciones.64. Se encuentra elaborado el manual de la calidad de la OSDE o empresa según corresponda.65. Se encuentra organizado y reglamentado, en los casos que corresponda, el funcionamiento del Consejo de Calidad en la OSDE y empresa.66. Los sistemas de gestión aplicados en la OSDE y la empresa, se encuentran, integrados y armonizados con los componentes del Sistema de Control Interno. 67. Principales medidas para avanzar en el perfeccionamiento de la empresa estatal socialista aprobadas a partir de julio de 2019. 
a) Conoce y están definidas las acciones para implementar las medidas aprobadas para fortalecer la empresa estatal socialista que son aplicables a la entidad y su interrelación con las indicaciones para el ordenamiento monetario en el país. Evidencia de lo anterior 
b) Para el desarrollo su empresa tiene asegurado el capital de trabajo que permita establecer esquemas de encadenamientos productivos.Plan de la Economía y Presupuesto68.  La planificación económica y la conducción del Plan se realizan de acuerdo con las legislaciones vigentes. 69. Los procedimientos que aplica la entidad para la elaboración del anteproyecto de presupuesto, la notificación, programación y desagregación, modificación, ejecución y liquidación de los ingresos y gastos del Presupuesto del Estado, se corresponden con las legislaciones vigentes.70. Se analizan en el OSDE los proyectos de planes anuales de las empresas y se exige el incremento de la eficiencia, de los aportes al Estado y la reducción de los gastos, entre otros indicadores.71. Se planifica la eficiencia económico financiera (indicadores de eficiencia y técnico-material, fichas de costos unitarios de las producciones o servicios que se producen o prestan, Análisis del Capital de Trabajo y sus requerimientos a partir de los niveles de actividad propuestos, y otros teniendo en cuenta lo que establece la legislación vigente. 72. Se realiza el análisis en los colectivos de trabajadores del plan aprobado y el presupuesto, en cada una de las etapas.


73. Sobre las obligaciones tributarias: a) La entidad tiene identificada sus deberes formales, y obligaciones tributarias en correspondencia con las actividades que desarrolla, y lo dispuesto en la Ley tributaria vigente, la Ley Anual del Presupuesto del Estado y el resto de las normas legales complementarias, emitidas por el MFP, actualizadas con el ordenamiento monetario en el país.74. Sobre las Relaciones Financieras con el Estado, se encuentran definidas:a) En correspondencia con lo dispuesto en la legislación vigente. b) Para las unidades de gastronomía con características especiales las adecuaciones tributarias, de precios y de relaciones financieras con el Presupuesto del Estado. 75. En las unidades presupuestadas de tratamiento especial tiene establecido:a) Procedimiento financiero y presupuestario, en correspondencia con la legislación vigente. Políticas y prácticas en la gestión de los recursos humanos76. Tienen los procedimientos, las políticas y prácticas en la gestión de los recursos humanos para el reclutamiento, selección y aprobación del personal.77. Creado el comité de expertos en correspondencia con las indicaciones establecidas a tales efectos y se conservan las actas de su funcionamiento.78. Está elaborado y se cumple el programa de acogida a los nuevos trabajadores, que garantice su iniciación laboral y desarrollo.79. Está elaborado e implantado, de conjunto con la organización sindical, el sistema de atención al hombre.80. Se conservan las actas de conformación de los órganos de justicia laboral, y las correspondientes a las asambleas con los trabajadores para el análisis de la eficiencia.81. Cuentan con la asignación emitida por el Director de Trabajo Municipal de un órgano de justicia laboral, para que los trabajadores puedan presentar sus reclamaciones, aquellas entidades que por la cantidad de trabajadores no les corresponde tener conformado órgano de justicia laboral.82. Está elaborado y se cumple, el programa anual de seguridad y salud en el trabajo.83. Está elaborado el registro de incidentes y accidentes de trabajo de conformidad con lo establecido.84. Se determinan según la legislación vigente los salarios de la escala a aplicar a los cuadros, funcionarios y demás trabajadores en correspondencia con la categoría aprobada para garantizar que no se produzcan incongruencias salariales.85. Sobre el trabajo a distancia y teletrabajoa) Está definido, a partir de la estructura y plantilla de cargos aprobada, las áreas de trabajo y cargos en los que se puede utilizar el trabajo a distancia y el teletrabajo. Se incluye en el Convenio Colectivo de Trabajo.b) El contrato de trabajo o suplemento elaborado para estas formas de organización del trabajo, contienen los elementos definidas en las regulación vigente.86. Está elaborado de común acuerdo con la organización sindical el reglamento para la distribución de utilidades a los trabajadores.87. Organización del sistema salarial en el sistema empresarial estatal cubano para las entidades en las que se apruebe su aplicacióna) Incluido en el convenio colectivo de trabajo, la organización del sistema salarial de la empresa y con la aprobación del jefe máximo, de común acuerdo con el sindicato. b) Tienen determinado en el proceso de elaboración del plan anual, el fondo de salarios que respalda la organización del sistema salarial aprobado, con las condiciones establecidas en la legislación vigentec) Se certifica por el jefe inmediato superior el cumplimiento de las condiciones definidas en la legislación vigente para la implantación del sistema salarial.